« Ni le Brésil ni les Brésiliens ne méritent cela », a déclaré, accablé, le président brésilien Luiz Inácio Lula da Silva. Il faisait allusion au scandale de corruption qui, depuis quatre mois, secoue son pays, et éclabousse des ministres et des dirigeants de la formation dont il est issu, le Parti des travailleurs (PT). Dévoilée avec jubilation par les grands médias, l'affaire a pris des allures de feuilleton télévisé (1). Avec la violence d'un ouragan dévastateur, toute la scène politique s'en trouve bouleversée.

Il semble désormais avéré que l'entourage de M. Lula da Silva, et en particulier M. José Dirceu, ministre de la maison civile du président (sorte de premier ministre), avait mis sur pied un vaste système de pots-de-vin pour acheter le vote de députés des partis alliés au PT (2). Prélevés dans une « caisse noire » alimentée par les finances publiques, quelque 10 000 euros étaient versés à chaque parlementaire corrompu... Par ailleurs, dès 2002, un mécanisme sophistiqué de détournement de fonds aurait permis de financer la campagne ayant abouti à l'élection du président Lula.

Jusqu'à présent toutefois, nulle preuve n'a été apportée de l'implication personnelle du chef de l'Etat. Il ne semble pas non plus que les différents dirigeants politiques, membres du PT, compromis dans ces affaires se soient enrichis à titre personnel. Ils étaient, et ce n'est pas moins grave, « corrupteurs actifs » (non « corrompus passifs ») agissant au nom de ce qu'ils considéraient comme l'intérêt supérieur de leur parti.

Depuis janvier 2003, le PT a gouverné avec l'appui de divers alliés. Mais il ne disposait pas, malgré ces soutiens, d'une majorité à la Chambre, ce qui l'a contraint à rechercher la neutralité ou le soutien des grandes formations conservatrices comme le Parti social-démocrate brésilien (PSDB), le Parti du mouvement démocratique brésilien (PMDB) et le Parti du front libéral (PFL). Au Brésil, les parlementaires sont traditionnellement indépendants des formations dont ils portent l'étiquette. Ils n'hésitent pas à changer d'appartenance. Et sont donc extrêmement sensibles à toutes les formes de corruption. Celle-ci, hélas ! et comme dans beaucoup de pays, est une pratique constante en politique, quelle que soit l'équipe aux commandes. Sauf que, cette fois, avec le PT au pouvoir et avec M. Lula da Silva à la présidence, les citoyens espéraient un bannissement définitif de ces m½urs détestables.

Le PT n'avait-il pas fait de l'éthique son principal étendard ? N'avait-il pas répété que la « démocratie participative », dans les municipalités et les Etats qu'il gouvernait, constituait la meilleure garantie contre la corruption ? N'avait-il pas inventé l'idée du « budget participatif » comme modèle de contrôle collectif sur la gestion des finances publiques ? M. Lula da Silva, né dans la misère, et qui avait réussi à se frayer un chemin au milieu de féroces inégalités, n'était-il pas l'exemple même de la probité ?

La déception actuelle est à la mesure des espoirs qu'avait fait naître son élection, en octobre 2002. On pensait alors qu'une page se tournait, et que, pour la masse des déshérités du Brésil, l'heure de la justice sociale sonnait enfin (3).

Selon certains, cependant, le scandale actuel ne constitue nullement une surprise. Depuis longtemps, l'aile gauche du PT et les puissants mouvements sociaux (dont le Mouvement des sans-terre) alertaient sur les dérives d'un gouvernement réticent à mettre en ½uvre les indispensables réformes sociales (4), tandis qu'il s'évertuait à conduire, encouragé par le Fonds monétaire international (FMI), une politique économique fort éloignée des promesses faites à l'électorat populaire. Le paradoxe, c'est que le PT en est venu à corrompre des députés de droite pour faire voter des lois de droite...

Bien sûr, les forces conservatrices, qui se vautrent pourtant depuis des décennies dans la corruption, exultent et se permettent de faire la morale. A Washington, on ne pleure pas trop non plus sur les malheurs du président Lula. Sa diplomatie Sud-Sud innovante irritait. Et le rôle pivot de Brasília dans une Amérique latine entraînée de plus en plus vers la gauche par le nouvel axe Venezuela-Cuba, mais aussi par l'Argentine, l'Uruguay et le Panamá, déplaisait.

S'adressant à la nation le 12 août dernier, le président brésilien a présenté des « excuses » à son peuple, affirmant avoir été « trahi par des pratiques inacceptables dont ignorai tout ». La prochaine élection présidentielle aura lieu en octobre 2006. D'ici là, M. Lula da Silva parviendra-t-il à renouer le lien avec les classes populaires, qui en avaient fait une icône et qui voient aujourd'hui leurs rêves éclipsés ?

« La cartographie vit de cette sorte d'ambiguïté qui la situe à la confluence de la science exacte et de l'art. » - Jean-Claude Groshens

La carte, représentation en minuscule d'immenses territoires, est une image tronquée de la réalité, une sorte de mensonge par omission. La représentation symbolique exige le sacrifice d'une partie de l'information : tout ce qui se passe sur des centaines de milliers de kilomètres carrés ne peut tenir sur une petite feuille de papier. Le créateur de la carte fait un choix théoriquement raisonné des éléments qu'il veut représenter. En présence des données, il doit synthétiser, simplifier, renoncer. Sa carte finale est un document filtré ; il l'a censurée d'éléments parfois importants, mais le plus souvent jugés secondaires ou inutiles ; il l'a simplifiée pour la rendre lisible ; il y a imprimé sa manière de concevoir le monde et sa sensibilité.

La carte peut ainsi faire l'objet de toutes sortes de manipulations, des plus grossières aux plus discrètes. Elle est éminemment politique, et considérée comme un efficace outil de propagande par le pouvoir. Prenons quelques exemples dans le monde arabe. M. Saddam Hussein, au lendemain de l'invasion du Koweït par ses troupes en août 1990, apparaît à la télévision avec la nouvelle carte officielle de l'Irak intégrant le Koweït - qu'il présente alors comme sa nouvelle province. La géographie, prétend-il, lui donne raison : le Koweït, situé au débouché du Tigre et de l'Euphrate, fait « naturellement » partie de l'Irak... Pour sa part, Rabat a pendant longtemps censuré toutes les publications dans lesquelles les cartes distinguaient le Maroc du Sahara ex-espagnol. Un trait, même tireté, entre les deux territoires, et la diffusion était interdite. Dans les pays du monde arabe, la simple représentation ou mention du nom d'Israël sur une carte équivalait à l'interdiction pure et simple de la publication. Soit on remplaçait le mot Israël par celui de Palestine et Israël disparaissait de l'index, soit on plaçait judicieusement un graphique en lieu et place du pays. La question était à ce point sensible que les services commerciaux des éditeurs scolaires français intervenaient directement auprès des responsables de collection pour imposer une représentation acceptable du Maroc et du Proche-Orient, et éviter ainsi de perdre d'importants marchés dans les pays francophones d'Afrique du Nord.

La représentation des frontières politiques est un exercice périlleux. On aurait tort de penser qu'il existe des représentations « officielles » du découpage politique du monde. Même les divisions cartographiques des diverses agences des Nations unies prennent toujours le soin d'indiquer sur les cartes que la représentation des frontières est symbolique, et ne relève pas de leur responsabilité... Pour ménager les susceptibilités, la Banque mondiale a récemment « déconseillé » à son service cartographique de produire des cartes de la Péninsule indienne qui mettraient trop précisément en évidence la région du Cachemire... Entre les différentes visions nationales et internationales, le cartographe n'a que l'embarras du choix. La Chine vue par la Chine ne se superpose pas à la Chine vue par l'Inde.

Mais la cartographie n'est pas seulement la représentation de frontières : elle est aussi une image qui montre les rapports de l'être humain au territoire. La carte permet, d'un seul coup d'oeil, d'appréhender la logique d'organisation et d'occupation de l'espace, l'étendue et les conséquences des conflits. Seule la carte des Grands Lacs dressée fin 1994 à la suite du génocide rwandais permettait de réaliser que les populations effrayées avaient parcouru des centaines de kilomètres dans la brousse avant d'être accueillies dans les camps de réfugiés. La dimension historique complète aussi nos savoirs : on ne peut comprendre les questions africaines sans relire les cartes de la colonisation. On ne comprend la répartition actuelle des grandes familles ethnolinguistiques qu'avec les cartes des anciens grands empires.

Cette double approche, géographique et historique, affine notre connaissance des grands problèmes contemporains. Elle nous permet sans doute de nous tromper un peu moins lorsque nous tentons d'en trouver la signification. La carte nous invite à visualiser, avec la distance nécessaire, les évolutions territoriales, économiques et politiques. Elle dresse le décor et positionne les acteurs, nous aide ainsi à poser les questions - plus qu'elle nous donne les solutions. Elle nous invite à beaucoup de retenue dans nos analyses, les liens entre les phénomènes cartographiés étant souvent incertains. La carte publiée est avant tout un message complexe et subjectif qu'un auteur offre à ses lecteurs. A nous d'en proposer une lecture lucide et critique.

A plusieurs reprises, les pourparlers au plus haut niveau entre la Russie et le Japon ont permis de rapprocher les positions des deux pays. Mais, un an après la visite de M. Vladimir Poutine à Tokyo, les 4 et 5 septembre 2000, la perspective d'un compromis apparaît toujours aussi lointaine. Sur place, toutefois, les Russes et les Japonais riverains du détroit de Nemuro n'ont pas attendu la signature d'un accord pour créer des liens : le détroit n'est plus cette frontière hermétique héritée de la guerre froide. Mais ce rapprochement des populations, lié notamment au commerce, peut-il créer la dynamique nécessaire à la résolution de ce contentieux territorial ?

C'est l'aube et les Russes sont sur le départ. Ils sont descendus des bus qui viennent d'arri ver dans le port de Nemuro, à l'extrême nord du Japon. Sur le quai où est amarré le Coral White commencent de longues scènes d'au revoir : une centaine de Japonais sont venus raccompagner le groupe de soixante-dix Russes des îles Kouriles du Sud venus, en voisins, « visiter leurs amis japonais ». Sur le bateau sont chargés des dizaines de paquets remplis de marchandises introuvables sur les îles : des tapis, des parapluies en grand nombre, des seaux en plastique... Montés à bord, les Russes serrent la main des Japonais restés à quai et prennent la pose photo : « Regardez les Japonais, ce sont nos amis maintenant ! » tandis que le Coral White largue les amarres en poussant un long coup de sirène, c'est à celui qui agitera son bras le plus longtemps.

Passé la jetée, le bateau fait route vers l'île de Kunashiri, la plus méridionale de l'archipel des Kouriles, à une quarantaine de kilomètres de Nemuro. L'archipel des brumes, comme on le surnomme dans la région... Une trentaine d'îles quasi désertes, très difficiles d'accès et battues par les vents, qui s'étendent sur 700 kilomètres de la pointe nord-est de l'île japonaise de Hokkaido jusqu'à la pointe sud de la presqu'île russe du Kamtchatka. Des îles qu'on pourrait oublier tant les brumes les cachent, si elles n'étaient l'objet de disputes incessantes entre la Russie et le Japon (1). Depuis 1945, elles sont russes. Mais Tokyo réclame sans relâche la rétrocession de quatre d'entre elles, situées le plus au sud de l'archipel : Kunashiri (1 500 km2), Etorofu (3 184 km2), Shikotan (253 km2) et Habomaï (100 km2), soit 5 037 km2 en tout ; 1,3 % du Japon, 0,03 % de la Russie actuelle.
« Rendez-les-nous ! »

Au bout de la presqu'île de Nemuro, le cap Nosappu est devenu un lieu de pèlerinage : de la pointe, on y aperçoit les premières Kouriles, distantes d'à peine 7 kilomètres et habitées par quelques militaires russes désoeuvrés. Une flamme éternelle, conçue pour résister à tous les vents, symbolise l'incessant combat des Japonais pour récupérer ces îles, qui flottent là-bas au loin. Et partout dans Nemuro (35 000 habitants), les slogans s'affichent à l'attention des visiteurs russes, traduits dans leur langue, comme celui qui figure en grosses lettres sur le toit de la mairie : « Les îles appartiennent au Japon. Rendez-les-nous ! »

« Les îles ? Mais que les Russes les gardent ! Je n'ai plus d'espoir qu'elles nous reviennent un jour. » Pour une ancienne résidante des Kouriles, Mme Tomiko Hamaya, soixante-seize ans, a une opinion déroutante. « Ici, tout le monde va vous dire d'une seule voix que les Japonais désirent leur rétrocession et que nous n'abandonnerons jamais nos revendications. Il n'est pas question de penser différemment. D'ailleurs, mon avis, je ne le crie pas sur tous les toits. Mais, si les îles nous sont rendues, personne ne voudra aller habiter là-bas tellement la vie y est dure. Il y a tout à faire ou à refaire, l'électricité, l'eau, les routes, les usines... Cela nous coûterait beaucoup trop cher. La seule question, c'est celle du partage des zones de pêche. »

C'est en effet l'une des raisons qui motivent les Russes dans leur refus de rendre ce que les Japonais nomment leurs « territoires du Nord » : les Kouriles du Sud se situent dans l'une des zones les plus poissonneuses du monde. En annexant l'archipel, les Soviétiques ont du même coup privé les pêcheurs japonais de leurs zones de pêche traditionnelles et particulièrement riches. Les patrouilleurs militaires russes arraisonnent régulièrement des chalutiers nippons dans des aires qui leur sont interdites. Si, du temps de la guerre froide, les sanctions pouvaient mener ces pêcheurs dans un camp sibérien pour plusieurs années, les autorités russes infligent désormais de très lourdes amendes (2).

Petit patron de pêche de Nemuro, M. Kamata Hideko, lui, se contente des zones japonaises : « Pour nous, petits pêcheurs, la restitution des îles par les Russes serait une catastrophe. Du jour au lendemain, les énormes compagnies de pêche japonaises viendraient écumer les zones rétrocédées, appauvrir la mer et par voie de conséquence vider les zones où nous pêchons, déjà peu poissonneuses. Je préfère que les Russes gardent les îles, quitte à leur acheter le poisson qu'ils y pêchent. »

Mais les positions de Mme Hamaya et de M. Hideko sont très minoritaires au sein de la population japonaise. Le Japon considère la question des territoires du Nord comme une priorité nationale. Depuis 1945, le pays ne cesse de crier à l'injustice. Il invoque le traité de Shimoda comme preuve légale de sa souveraineté sur les Kouriles du Sud, et affirme que leur annexion par les Soviétiques ne peut être revendiquée comme un fait d'armes puisqu'elle a eu lieu après la capitulation japonaise. De leur côté, les Russes se retranchent derrière la conférence de Yalta, en février 1945, au cours de laquelle Joseph Staline a obtenu de Franklin D. Roosevelt la promesse de récupérer les Kouriles en échange de son entrée en guerre contre le Japon au plus tard trois mois après la capitulation allemande.

En novembre 1997 à Krasnoïarsk (Sibérie), MM. Boris Eltsine et Ryutaro Hashimoto, premier ministre japonais de l'époque, s'étaient engagés à « déployer tous les efforts possibles en vue de signer un traité de paix avant l'an 2000 ». Le contentieux des Kouriles bloque depuis la fin de la guerre toute tentative de signature d'un tel traité entre les deux pays. Le signer sous-entend régler préalablement la question des territoires du Nord. C'est-à-dire, dans l'esprit des Japonais, obtenir leur rétrocession. Quatre ans après, rien n'a changé, et la déception est à la mesure de l'espoir soulevé par cette déclaration dans le détroit de Nemuro.

Une déception qui en rappelle une autre, lorsque, à l'occasion de la disparition de l'Union soviétique, en 1991, M. Mikhaïl Gorbatchev puis M. Boris Eltsine ont semblé sur le point de mettre un terme à cette querelle géopolitique héritée d'une époque soudainement révolue. Deux ou trois années d'hésitation ont suffi à figer de nouveau la situation : la montée des nationalismes en Russie post-soviétique a fini par paralyser les velléités de certains dirigeants de solder le passé. Quel président russe se paierait le luxe de prendre une mesure aussi impopulaire au sein d'une population à qui l'on a répété pendant des décennies que l'annexion des Kouriles fait partie des hauts faits d'armes de l'armée rouge et qui en fait presque une question d'honneur ?

Plus la situation politique intérieure russe s'aggrave et plus la solution du conflit s'éloigne. Moscou délaisse complètement ces îles perdues sur ses marches extrême-orientales, à tel point que les 17 000 Russes qui y vivent dans des conditions précaires ont fini par se sentir abandonnés. En 1994 et 1996, premières alertes : l'administration des Kouriles du Sud a tenté de sensibiliser directement Moscou en organisant deux référendums à l'issue desquels 70 % des habitants se prononçaient... pour le rattachement de leurs îles au Japon ! Autre alerte en 1998 : une pétition organisée par les îliens eux-mêmes et demandant que les îles soient louées pour 99 ans au Japon a rencontré un franc succès (3).

Les Russes des Kouriles, autrefois chéris du pouvoir soviétique en tant que pionniers sur des îles inhospitalières mais stratégiques (elles « verrouillent » en quelque sorte la mer d'Okhotsk et protègent ainsi les côtes sibériennes de la Russie), semblent bien tourner leurs regards vers ce Japon si proche et capable de leur apporter rapidement confort et développement économique. Et les Japonais ne ménagent pas leurs efforts pour captiver ces regards, espérant tisser toujours plus de liens avec leurs voisins des territoires du Nord. En créant des relations culturelles et économiques approfondies de part et d'autre du détroit de Nemuro, le Japon tente d'entraîner ces quatre petites îles dans son orbite.

Chef de l'agence de sécurité maritime de Nemuro, M. Satotaka Ishima raconte comment Russes et Japonais du détroit ont petit à petit appris à se connaître. « Le détroit s'est ouvert pour la première fois en 1964. Les Russes ont alors permis à d'anciens résidents japonais des Kouriles de se rendre sur les îles une ou deux fois par an, et pour une journée seulement, pour fleurir les tombes des cimetières. » L'habitude s'est peu à peu instaurée et lorsqu'en 1991 les deux pays ont décidé d'ouvrir un peu plus le détroit, les contacts se sont rapidement noués. « Les Russes des territoires du Nord ont pu venir sans visa à Nemuro passer quelques jours dans des familles japonaises, et vice versa. Des amitiés sont nées. C'est à cette époque que le Coral White est devenu le vrai trait d'union entre nous. »

Cet ancien bateau-école reconverti en petit ferry a conquis un statut de légende pour les gens du détroit. Il ne sert que quatre ou cinq fois par an, de mai à octobre, quand la mer n'est pas prise par les glaces, et ses passagers sont triés sur le volet : côté japonais, les anciens résidents des îles, bien sûr, mais aussi les activistes des organisations militant pour la rétrocession ; côté russe, les habitants des Kouriles du Sud uniquement. Environ 3 000 Russes et autant de Japonais ont pu profiter de ces échanges touristiques et culturels depuis 1992. Et à chaque visite, d'un côté comme de l'autre, c'est le même accueil soigné, quelque peu théâtralisé, les mêmes scènes d'au revoir sur le quai du port de Nemuro (4).
Tentatives de séduction

Les Japonais ne se refusent rien pour séduire les Russes d'en face, comme en témoigne la construction récente d'un Centre d'échanges culturels à Nemuro. Il est dédié aux territoires du Nord : les visiteurs y trouveront une bibliothèque spécialisée ainsi qu'un centre de documentation, une salle d'exposition, une salle de conférences, un musée sur l'écologie des îles... Bref, tout pour combattre l'oubli, pour faire vivre chez les Japonais qui seraient tentés de s'en détourner la flamme de la revendication. « Le but de ce centre culturel est avant tout de regonfler le moral des Japonais concernant la question des territoires du Nord, confirme son directeur, M. Kentaro Iochitatsu. Mais ce centre est aussi un lieu d'échanges où nous voulons aider les Russes des territoires du Nord et les Japonais d'ici à mieux se connaître, à créer de vrais liens d'amitié. Nous avons imaginé une salle pour la cérémonie du thé, où nous pouvons apprendre à nos voisins un aspect important de notre culture, et nous avons pensé aussi à une cuisine où Russes et Japonais des groupes d'échanges peuvent s'apprendre mutuellement leurs recettes culinaires. » Coût de l'opération : 136 millions de francs (20,73 millions d'euros).

Côté russe, on ne dispose certes pas des mêmes moyens, mais on n'est pas en reste. Témoin cette proposition faite aux anciens résidants japonais des Kouriles de créer des « groupes communs de recherche de cimetières ». A leur arrivée sur les îles en 1945, les Soviétiques en ont utilisé certains en guise de carrières : les pierres des tombes et des murets ont servi à d'autres constructions. Depuis, l'érosion et la végétation ont fini par cacher ces restes de cimetières et il n'existe pas de plan d'époque suffisamment précis pour les situer. Les habitants des Kouriles du Sud ont donc proposé leur aide pour retrouver et faire revivre ces pans de mémoire et d'histoire japonaise enfouis.

Le seul échec dans ces opérations de charme respectives est le jumelage de Nemuro avec la ville de Severo-Kurilsk. Conservateur du Musée de Nemuro, M. Yasutoku Takamura en est tout dépité : « Ce jumelage n'a pas créé de dynamique d'échange. Il date de 1994 et concerne surtout la pêche. A l'origine, il s'agissait d'acheter du poisson à bon prix aux pêcheurs de Severo-Kurilsk et de leur apporter une aide technique en retour. On espérait que des échanges culturels se grefferaient là-dessus, mais cela n'a pas pris. Nous sommes en panne. » Précision : Severo-Kurilsk n'est pas située sur les territoires du Nord, mais sur Paramushir, l'île la plus septentrionale des Kouriles. Et les Japonais ne revendiquent pas cette partie de l'archipel...

Echanges touristiques, culturels... Et échanges commerciaux. Lorsque, au début des années 1990, l'économie planifiée fut totalement abandonnée en Russie, les pêcheurs de l'Extrême-Orient russe se sont retrouvés libres de vendre leurs prises au plus offrant, c'est-à-dire au Japon, premier importateur mondial de produits de la mer. Très vite, les ports de pêche du nord du Japon se sont ouverts aux chalutiers russes de Vladivostok, de Sakhaline mais aussi des Kouriles. A Nemuro, on a décidé de délaisser le petit port sur la façade de la mer d'Okhotsk, prise par les glaces quatre mois sur douze, et d'agrandir celui de Hanasaki à 5 kilomètres de Nemuro, sur la façade pacifique libre de glace toute l'année. Des travaux gigantesques en ont fait un port où accostent en nombre toujours croissant les vieux chalutiers russes, remplis du fameux « crabe de Hanasaki ». Un crabe très apprécié des Japonais et que l'on trouve en masse, mais uniquement de l'autre côté du détroit, dans les zones russes.

Payés en dollars, ce qui leur évite de tout perdre lorsque le rouble s'écroule, et dix fois le prix qu'ils en tiraient auparavant, les pêcheurs russes des Kouriles ont vu ces dernières années leurs revenus augmenter confortablement. Des revenus qu'ils s'empressent de dépenser en biens de consommation courante sur Hokkaido. Leurs chalutiers ne repartent jamais à vide : la demande des habitants des Kouriles est si forte que les pêcheurs s'improvisent alors convoyeurs. Electroménager, pneus rechapés et même, parfois, voitures d'occasion...

En face du quai où accostent tous les jours les chalutiers russes, M. Keiji Tetsuya a ouvert une boutique où l'on trouve pêle-mêle de l'huile de moteur, des grille-pain design ou le dernier cri des chaînes haute-fidélité pour environ 3 000 francs (457,35 euros). Il y a quatre ans, M. Tetsuya a appris leur langue et s'efforce de retenir le prénom de chacun de ses clients russes. D'ailleurs, il a fait un petit album avec les photos prises de ses « amis russes » quand il les invite à dîner chez lui. Là, c'est Sergueï, amateur de saké, et là c'est Tatiana, une jeune femme qui a fait la traversée sur un chalutier pour venir acheter une voiture d'occasion.

Peut-être plus encore que les échanges touristiques et culturels, finalement très politiques, le développement des relations commerciales participe au rapprochement des populations riveraines du détroit de Nemuro. Seront-elles suffisantes pour provoquer un compromis diplomatique ?
Rapprochements économiques

Le temps joue pour Moscou. A plusieurs reprises ces dernières années, les négociateurs russes ont proposé d'inverser les priorités en signant d'abord un traité de paix pour mieux repousser la question territoriale « à la prochaine génération ». Ils parient sur une démotivation de la population japonaise dans ses revendications sur les Kouriles du Sud et espèrent ainsi que la classe politique nippone, parfaitement unie sur la question, finira par prêcher dans le désert. De fait, sur les 17 000 résidants japonais expulsés des Kouriles au lendemain de la guerre, il n'en reste que 9 000 vivants, dont 2 200 à Nemuro. On leur compte 26 000 enfants, dont certains sont nés sur les îles, mais sans y vivre au-delà de leur petite enfance. Et leurs petits-enfants semblent se détourner de cette région isolée et plus encore de ces territoires du Nord qui ne représentent pas grand-chose à leurs yeux. La jeune génération de Nemuro choisit en grande partie d'aller vivre en ville, à Sapporo ou encore à Tokyo.

A Tokyo justement, Mirei, 23 ans, étudiante en sociologie, s'étonne de la question. C'est peut-être bien la première fois qu'elle doit y réfléchir. Elle avoue qu'elle ne se sent « pas vraiment concernée par cette histoire. Oui, bien sûr, on a des leçons là-dessus quand on est petit à l'école ou au lycée. Mais ne me demandez pas comment s'appellent ces îles... Non, vraiment, ça ne me viendrait pas à l'idée d'aller manifester le jour de la fête des territoires du Nord, le 11 février je crois (5). Ce jour-là, tous les ans, il y a des manifestations. Mais aucun de mes amis ne s'y rend. Et mon père n'y va plus depuis longtemps. » La montée du sentiment national, observée au Japon depuis quelques années, va-t-elle inverser cette tendance ? Sans attendre la réponse, le gouvernement japonais tente d'enrayer ce désintérêt, mais il n'y a guère qu'à Hokkaido que les Japonais semblent encore concernés par la question des territoires du Nord.

De son côté, la communauté internationale ne penche en faveur des revendications japonaises que sur le papier. Elle s'efforce de ne pas s'impliquer dans cette querelle qu'elle comprend mal. Les Japonais ont tenté à plusieurs reprises de sensibiliser leurs alliés américains pour qu'ils jouent de leur influence sur la Russie, sans résultat. Le détroit reste une zone hautement stratégique et militarisée. En dépit des promesses de démilitarisation faites par M. Boris Eltsine en 1993, l'armée russe rechigne à baisser totalement la garde devant les forces américaines encore stationnées au Japon. Sur les 10 000 hommes basés aux Kouriles du Sud au début des années 1990, elle en maintient 3 500, officiellement du moins.

Récemment encore, en mai 2001, la rencontre entre M. Vladimir Poutine et l'ancien premier ministre japonais, M. Yoshiro Mori, à Irkoutsk (Sibérie), a montré à quel point la restitution des îles n'était pas à l'ordre du jour du président russe. Abordant la question de front lors d'une visite de ce dernier à Tokyo en septembre 2000, M. Yoshiro Mori s'était déjà vu opposer une courtoise mais très nette fin de non-recevoir.

Statu quo, donc. La Russie ne semble pas prête à lâcher les Kouriles. Mais elle n'est pas à court de propositions pour faire avancer les négociations. Et notamment sur le terrain de l'aide au développement. En novembre 1996, M. Evgueni Primakov, alors ministre des affaires étrangères, a pour la première fois proposé à Tokyo de développer en commun les Kouriles du Sud, notamment en matière d'infrastructures (routes, ports ou aéroports), mais aussi au travers de la construction d'usines de conditionnement de poisson. Le Japon a refusé de s'engager dans cette voie sans engagements géopolitiques fermes de la part de Moscou. La Russie tente d'attirer les investisseurs japonais sur les îles sans rien lâcher sur le terrain politique. Mais combien de temps les Japonais résisteront-ils à cette offre alléchante ? La perspective d'une exploitation même commune des vastes richesses halieutiques des Kouriles finira peut-être par assouplir la position nippone. Les Japonais ne semblent pas loin de pouvoir à nouveau s'implanter sur leurs territoires du Nord. Mais sans les récupérer.

DEPUIS que l'Inde et le Pakistan ont officiellement acquis, en mai 1998, le statut de puissances nucléaires, la question se pose de savoir si l'équilibre de la terreur fonctionnera entre les deux grands d'Asie du Sud. En cas de conflit conventionnel, comment connaître les seuils à partir desquels serait déclenché le feu nucléaire ? Latentes, ces interrogations ont resurgi avec force à la suite des graves tensions apparues au Cachemire. L'affrontement militaire se révèle d'autant plus grave qu'il met aux prises deux gouvernements faibles, contestés de l'intérieur et donc tentés d'instrumentaliser la crise.Par 

Cela fait plus d'une décennie qu'au Cachemire des escarmouches meurtrières éclatent régulièrement au printemps, à la fonte des neiges, entre l'Inde et le Pakistan (1). Mais le conflit en cours, déclenché par l'infiltration au-delà de la ligne de contrôle (LOC) (2) d'unités séparatistes musulmanes soutenues par le Pakistan est sans commune mesure avec les incidents du passé. C'est en effet par centaines que se comptent déjà les morts et les blessés depuis que l'Inde a lancé, fin mai, des opérations aéroterrestres d'envergure sur les hauteurs montagneuses du Ladakh (Etat de Jammu et Cachemire), au-dessus de la route Srinagar-Leh qui mène au glacier himalayen de Siachen.

Située à plus de 5 000 mètres, la route suit sans jamais le rencontrer le tracé de la ligne de contrôle. Là sont stationnées en permanence, des deux côtés de la ligne, des unités régulières des deux armées : du côté pakistanais, deux brigades rattachées au commandement de la zone du nord (FCNA), du côté indien une brigade basée dans la vallée de Mashkoh, à Drass, Kaksar, Kargil et Batalik. Depuis 1949, aucune des deux armées n'a jamais violé la ligne de cessez-le-feu, même si le pilonnage des positions indiennes et de la route Srinagar-Leh par l'artillerie lourde pakistanaise était chose courante. Traditionnellement, les postes avancés étaient évacués en hiver, quand la température tombe au-dessous de - 40 oC.

Ces derniers mois, la fonte précoce des neiges a permis aux infiltrés d'occuper, au-delà de la ligne de contrôle, des postes militaires, des bunkers et des héliports dans la vallée de Mashkoh, à proximité de Drass, Kaksar et Batalik.

Le gouvernement indien affirme qu'il s'agit de volontaires pakistanais provenant de quatre bataillons paramilitaires de l'infanterie légère du nord, encadrés par des forces spéciales. Il faudra des mois de combats au sol pour reprendre le terrain occupé par des unités solidement implantées sur les hauteurs et armées de missiles sol-air Stinger, surplus américains de la guerre d'Afghanistan. La topologie du terrain est en effet défavorable aux opérations aériennes (l'Inde a perdu deux avions de combat, un avion de reconnaissance et un hélicoptère dans les premiers jours), et personne à New Delhi ne croit que les unités infiltrées se retireront d'elles-mêmes une fois l'hiver revenu. Sauf improbable retrait pakistanais, il faut donc s'attendre à un conflit durable, aux conséquences imprévisibles.

A majorité musulmane, le Cachemire a été divisé à l'issue de la première guerre indo-pakistanaise de 1949 (voir encadré). Or le Pakistan n'a jamais cessé depuis de revendiquer le territoire et de tenter d'internationaliser le conflit, notamment en réclamant un plébiscite sous les auspices de l'Organisation des nations unies (ONU), perspective catégoriquement rejetée par l'Inde. Selon les accords de Shimla signés en 1972 par Indira Gandhi et Zulfikar Ali Bhutto, les deux pays devaient régler ce conflit territorial par des moyens pacifiques. Or c'est au retour de Shimla que Ali Bhutto lança le programme nucléaire militaire pakistanais, dont il pensait qu'il exercerait un effet de dissuasion à l'égard de l'Inde et qu'il créerait un rapport de forces favorable en vue du règlement de la question du Cachemire. Quinze ans plus tard, en 1987, le Pakistan détenait son premier engin nucléaire et aidait à la constitution d'un mouvement insurrectionnel qui allait s'affirmer de façon spectaculaire au Cachemire à partir de 1990 (3).

L'expérience acquise par les services de renseignement pakistanais (Inter Services Intelligence, ISI) en Afghanistan, dans le « Jihad » contre l'Union soviétique, allait servir au Cachemire. Dès le début des années 90, les groupes militants islamistes pro-pakistanais tel le Hizbul Mujahideen se sont imposés, au détriment d'autres mouvements indépendantistes traditionnels, comme le Jammu and Kashmir Liberation Front (Front de Libération de Jammu-et- Cachemire).

La possession d'armes nucléaires a donné aux dirigeants pakistanais la conviction que l'Inde ne pouvait plus contrer les offensives séparatistes par une guerre conventionnelle plus large (4).

Dès les premiers jours du conflit, le premier ministre Nawaz Sharif et le vice-ministre des affaires étrangères, M. Shamshad Ahmed, ont laissé entendre que le Pakistan utiliserait si nécessaire toutes les armes à sa disposition en cas d'extension du conflit (5). S'ils ont nié depuis avoir évoqué la possibilité de recourir à l'arme suprême, cette négation entre elle-même dans une logique de dissuasion nucléaire et implique l'existence d'une menace atomique.

Bien que le premier ministre indien, M. Atal Behari Vajpayee, ne semble pas vouloir se laisser entraîner dans une guerre conventionnelle de grande envergure, avec tous les risques d'escalade que cela comporte, l'état- major n'écarte pas l'hypothèse d'une extension du conflit, par exemple à travers l'ouverture d'un deuxième front dans le Punjab pakistanais ou au Sind, comme ce fut le cas en 1965. Les forces armées indiennes pénétrèrent alors avec succès au Pakistan pour arrêter l'offensive de ce pays au Cachemire.

Destruction mutuelle assuréeA New Delhi, selon un officier de haut rang favorable à l'idée de porter les combats au coeur du Pakistan, l'alternative binaire paix ou guerre nucléaire est fausse : « Dans une situation d'asymétrie nucléaire, le protagoniste le plus fort impose son chantage au plus faible. Mais dans une situation de symétrie, il ne peut y avoir que la destruction mutuelle assurée. »

En d'autres termes, une guerre conventionnelle plus large ne mènerait pas automatiquement à un échange nucléaire. D'autres experts vont encore plus loin. Début mai, certains hauts fonctionnaires du cabinet du premier ministre envisageaient le scénario suivant lequel l'élargissement de la guerre conduirait à une première frappe pakistanaise, nucléaire et limitée (deux ogives nucléaires), suivie, en représailles, par une frappe indienne qui, elle, serait totalement destructrice.

Peut-on croire que l'Inde se prépare à une guerre conventionnelle de plus grande envergure en s'abritant derrière la protection de sa force de dissuasion ? L'armée de l'air, et en particulier les unités chargées du bombardement stratégique, sont en état d'alerte maximale. Il y a neuf ans, M. Raja Ramanna, alors vice-ministre de la défense et l'un des concepteurs de la première arme nucléaire indienne, déclara au Parlement que l'Inde n'utiliserait jamais ses armes nucléaires en premier, mais qu'elle relèverait le défi si jamais l'un de ses voisins y avait recours. Le discours n'a pas changé. Un communiqué conjoint issu d'une réunion présidée par le premier ministre et rassemblant le National Security Council, le Strategic Policy Group et le National Security Advisory Board affirme, le 30 mai 1999 : « L'Inde doit être prête à toute éventualité dans la situation fluide prévalant aujourd'hui. »

L'état-major indien est en train de réexaminer à la loupe la doctrine pakistanaise et envisage plusieurs options d'engagement. Une invasion s'arrêtant aux abords du canal d'Ichyogal, près de Lahore, ou dirigée vers Rahimayar Khan, dans le Punjab, provoquerait-elle une riposte nucléaire ? Autres possibilités, le bombardement de bases militaires situées du côté pakistanais de la ligne de contrôle ou la prise de Muzaffarabad seraient de loin des options moins sévères que celles aboutissant à scinder le Sind du Punjab, à annexer Sialkot, détruire le quartier général du commandement de la zone du nord à Gilgit ou encore lancer un assaut sur Skardu.

Aucune de ces options ne semble avoir été décidée et les forces armées indiennes ne poussent pas actuellement à leur mise en oeuvre. Le premier ministre lui-même n'a donné aucun signe permettant de penser qu'il allait définitivement enterrer le processus de paix initié avec M. Nawaz Sharif à Lahore en février 1999. Mais M. Vajpayee sait qu'alors même qu'il signait avec le premier ministre pakistanais les protocoles établissant des mesures de rétablissement de la confiance, l'armée pakistanaise préparait l'opération qui a conduit les deux pays au bord d'une guerre générale. Au sein de l'état-major, un durcissement est perceptible : l'Inde a en effet perdu plus d'hommes en dix ans de conflit au Cachemire que dans plusieurs de ses guerres ouvertes avec le Pakistan.

Si Islamabad ne donne aucun signe de désescalade, il est concevable que les forces armées indiennes testeront sa volonté en prenant des mesures offensives. Le Pakistan peut-il compter dans cette affaire sur ses alliés traditionnels, les Etats-Unis et la Chine ? Washington a enjoint aux deux parties de respecter la ligne de contrôle. Cette position donne une nouvelle légitimité à cette dernière, que conteste le Pakistan, et a, dans le même temps, contrarié les efforts d'Islamabad tendant à relier les conflits du Cachemire et du Kosovo.

Pas plus que les Américains, les Chinois ne semblent vouloir prendre la défense du Pakistan. Il faut se rappeler qu'en 1996 le président chinois Ziang Zemin avait conseillé à Islamabad de régler bilatéralement le conflit du Cachemire. Après les essais nucléaires indiens du 11 au 13 mai 1998, Pékin suggéra au Pakistan de ne pas entrer dans la course aux armements nucléaires mais de s'attirer plutôt les faveurs de l'Occident et d'obtenir ainsi suffisamment d'armes conventionnelles pour restaurer l'équilibre des forces. Le Pakistan ne l'a pas écouté.

La diplomatie prévaudra-t- elle ? Nombreux sont ceux, au sein du gouvernement indien, qui estiment que les forces armées pakistanaises ont agi de leur propre initiative. Mais dans la dynamique en cours on parie moins à New Delhi sur la diplomatie que sur des actions militaires pugnaces qui marqueront peut-être les limites de la dissuasion nucléaire.

En choisissant la voie du développement économique par l'industrialisation à marche forcée et l'agriculture intensive, les pays de l'Est et l'URSS ont relégué au second plan la préservation du milieu naturel. Ainsi l'Union soviétique transforma le bassin de la mer d'Aral en une vaste plantation de coton, en dépit de la fragilité des écosystèmes, et choisit la zone de la mer de Barents pour déployer l'essentiel de ses activités nucléaires. Si la récession économique des années 90 a permis de limiter les émissions polluantes, l'indigence des réglementations fait craindre que la situation s'aggrave encore. Distribuée au cas par cas, l'aide occidentale n'est à la hauteur ni des promesses ni des besoins. Pourtant, la dépollution et la reconversion de l'industrie pourraient donner lieu à un « grand chantier » engageant l'avenir de la région.

Héritage de l'Union soviétique

La crise écologique qui sévit dans les pays de l'Est et les anciennes Républiques soviétiques est profondément inscrite dans le système et la pratique de l'Etat communiste dont la priorité absolue était l'industrialisation. Elle fut prévue dès les années 30 par quelques scientifiques, qui tentèrent en vain d'alerter les dirigeants. La centralisation, aveugle aux réalités locales, ainsi que la construction de gigantesques complexes industriels furent des facteurs aggravants. Le contrôle de la pollution atmosphérique, le traitement des eaux usées, la modernisation de l'appareil de production furent négligés. De grandes portions de territoire furent saccagées par une agriculture collectiviste « dépersonnalisée ». L'irrigation massive entraîna une irréversible dégradation des sols par érosion et salinisation.

Scientifiques et dirigeants s'étaient retrouvés autour du concept d'« autopurification » de la biosphère, selon lequel l'environnement est en mesure de s'adapter sans dommages majeurs aux diverses pollutions, jusqu'à des concentrations maximales admissibles (CMA). Cette idée, valable dans certaines limites, servit à « prouver » qu'il n'était pas nécessaire de dépolluer, mais seulement de s'assurer que les pollutions étaient dissoutes ou dispersées en dessous des CMA. En réalité, ces niveaux étaient toujours largement dépassés.

Pour la population, la protection de la nature se limitait à la préservation des espèces animales et végétales - les pays socialistes ont assez bien protégé la biodiversité. Avec la glasnost, dans les années 80, de nouvelles organisations non gouvernementales écologistes purent commencer à débattre avec l'Etat. Mais la chute des régimes communistes et la crise économique ont eu raison de cette ouverture. En Russie, le premier comité d'Etat pour la protection de la nature, créé en 1988 sous le système soviétique, se transforma dès 1991 en un ministère... avant d'être rétrogradé à nouveau au titre de comité en 1997. Et le gouvernement vient de décréter, en mai 2000, la dissolution pure et simple de ce comité, pour l'intégrer au ministère des ressources naturelles, responsable de leur exploitation ! La doctrine reste inchangée : la nature sert avant tout à fournir les ressources du développement économique.

Ainsi, l'optimisme de la communauté internationale au moment de la chute des régimes communistes a été démenti. Au lieu d'une amélioration sensible de la situation environnementale, on observe, après dix ans de transition, un bilan mitigé. Outre la gestion du désastreux héritage écologique de l'Union soviétique, il faut déployer beaucoup d'énergie pour concilier protection de l'environnement et politiques économiques de transition. Si la situation s'améliore légèrement par endroits, en particulier dans les pays les plus « riches » d'Europe de l'Est, les progrès sont bien souvent dus au seul ralentissement des activités industrielles.

Le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) a dressé une liste des dossiers urgents : gestion non contrôlée des déchets dangereux, traitement aléatoire des eaux usées, dégradation de la qualité de l'air dans les centres urbains et industriels, contamination et dégradation des sols par les pesticides et la surexploitation, etc.

Les Soviétiques avaient mis en place un système d'observation de l'environnement qui fonctionnait relativement bien. Les rapports scientifiques étaient publiés à quelques dizaines d'exemplaires et restaient confidentiels, mais les données étaient assez fiables. Ces rapports sont désormais en consultation libre, et la plupart des ministères de l'environnement ont, avec l'aide des organisations internationales, commencé à les diffuser auprès du grand public. Le PNUE a favorisé la mise en place, au niveau national, de systèmes d'information sur l'état de l'environnement - notamment sur Internet (voir encadré) -, pariant que cet accès facilité aux données permettrait de mieux sensibiliser la population, et conduirait à des décisions politiques.

Malheureusement, ces efforts n'ont pas eu sur le terrain l'impact espéré, les Etats n'ayant pas engagé d'actions prioritaires. Les agences gouvernementales chargées de l'environnement sont dotées de budgets misérables. L'essentiel des initiatives de terrain sont imposées par la communauté internationale qui apporte les financements nécessaires. Mais ces projets sont difficiles à mettre en oeuvre : s'ils démarrent effectivement, l'argent est souvent détourné, et il est difficile de trouver des organismes locaux de gestion suffisamment fiables. De plus, ils risquent d'être abandonnés dès que les budgets sont épuisés.

L'empreinte de Tchernobyl

Il n'a fallu que quelques heures, après l'explosion du réacteur n° 4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl, le 26 avril 1986, pour rendre inhabitables et incultivables pendant des décennies près de 40 000 km2.

L'iode, du fait de sa courte période radioactive, a rapidement disparu, et rares sont les mesures des taux de contamination. Mais, depuis 1989, on observe dans la région une augmentation des cancers de la thyroïde, en particulier chez les enfants qui avaient moins de cinq ans au moment de l'accident.

Dans le reste de l'Europe, on décèle toujours une radioactivité de surface, principalement due au césium 137. Le nuage radioactif, poussé par les vents, s'était déplacé vers la Russie et la Scandinavie, contaminant des zones au sud de Moscou, dans le sud de la Finlande, en Suède et en Norvège. Quelques jours plus tard, le nuage survola le centre et le sud de l'Europe (République tchèque, Autriche, Suisse, Italie et Grèce), ainsi que quelques régions du Royaume-Uni. La contamination est plus grave dans les régions où il pleuvait lors de son passage. Quatorze ans après la catastrophe, certains produits sont encore sous haute surveillance : la viande de renne dans la région du Lapland (Finlande), la viande de mouton au Royaume-Uni ou le poisson provenant de certains lacs en Norvège et en Suède.

Autour de la mer d'Aral

Dans les années 30, Staline créait, de manière artificielle, les cinq Républiques d'Asie centrale (Kazakhstan, Ouzbékistan, Turkménistan, Kirghizstan et Tadjikistan). L'Union soviétique a toujours considéré cette région comme un réservoir de ressources naturelles et de main-d'oeuvre.

Au Kazakhstan, elle ouvrit de gigantesques complexes miniers et des centres métallurgiques pour l'exploitation des gisements minéraux, qui n'ont jamais été modernisés et qui entraînent localement une très forte pollution atmosphérique. Les déchets radioactifs produits par l'exploitation des mines d'uranium dans l'ouest du Kirghizstan sont stockés sans protection et menacent de polluer les cours d'eau de l'Ouzbékistan voisin. Dans la région de Sémipalatinsk, moins peuplée, a été installé le « polygone d'essai nucléaire », responsable d'une grave contamination encore mal évaluée. Dans l'ensemble de l'Asie centrale, environ 30 % de l'eau consommable sont perdus par infiltration tant les systèmes de distribution sont vétustes. Depuis les années 50, les terres des steppes septentrionales semi-arides (traditionnellement des pâturages fertiles) ont été surexploitées, labourées sans ménagement pour les sols, et subissent maintenant les ravages de l'érosion éolienne. Or, à l'instar de la zone arctique, l'Asie centrale est une région fragile, où les conditions climatiques extrêmes rendent les écosystèmes très sensibles.

La mer d'Aral, quant à elle, a été délibérément « sacrifiée » par les planificateurs soviétiques. L'eau des deux principaux fleuves qui l'alimentaient, le Syr-Daria et l'Amou-Daria, a été détournée pour l'irrigation des cultures intensives de coton. L'usage massif de fertilisants et de pesticides a, par ailleurs, contribué à l'épuisement et à la stérilisation des sols. Il était prévu que la baisse du niveau de la mer d'Aral soit compensée par les ambitieux projets de dérivation des rivières du nord de la Russie. Ces projets n'ont jamais vu le jour, et la mer d'Aral a inexorablement continué de s'assécher. La désertification s'est aggravée et une partie des sols dénudés et salinisés, sensibles à l'érosion éolienne, a été transportée par les vents vers les terres agricoles des régions voisines, qui à leur tour se sont rapidement dégradées.

De nouvelles menaces viennent main tenant s'ajouter aux problèmes hérités. Le Kazakhstan, l'Ouzbékistan et l'Azer baïdjan, avec l'aide des sociétés pétrolières multinationales, se sont lancés dans une campagne de forage à grande échelle en eau peu profonde, avec à la clé un risque de destruction des écosystèmes en mer Caspienne. L'Ouzbékistan continue la production intensive du coton, pratiquement dans les mêmes conditions que sous le système soviétique (en faisant un usage massif de fertilisants et de pesticides), au point qu'il sera bien difficile d'utiliser à l'avenir ces terres pour autre chose que la culture du coton.

Toutefois, malgré ce tableau assez sombre, il faut rappeler que l'Asie centrale possède, notamment dans les zones montagneuses du Sud-Est, de larges espaces naturels encore relativement préservés.

Vents acides sur l'Europe centrale

Dans l'Europe de l'après-guerre, le charbon était la principale source d'énergie pour la production d'électricité destinée à l'industrie. Les systèmes de purification des émissions étaient inexistants. A partir des années 60, alors que l'Ouest restructurait sa production d'énergie en abandonnant le charbon au profit du pétrole, du gaz et du nucléaire, les pays d'Europe centrale furent conduits à exploiter leurs propres ressources : lignite, par exemple, ou schistes pétrolifères de très mauvaise qualité et dont la teneur en soufre était élevée. Les activités industrielles étaient concentrées à proximité des mines de charbon, dans le « Triangle noir » (les régions frontalières de l'ex-Allemagne de l'Est, de la Tchéquie et du sud de la Pologne) largement responsable de la pollution atmosphérique ainsi que des précipitations et dépôts acides.

En dépit de cet héritage, la situation s'est améliorée au cours des années 90 : les émissions de dioxyde de soufre et de dioxyde de carbone ont très sensiblement diminué. Il faut y voir l'effet conjugué de la récession économique, des restructurations industrielles, de l'utilisation de matières premières moins polluantes et de l'installation de systèmes de filtrage des émissions. Mais plusieurs décennies de pollution ont eu sur les écosystèmes des effets dévastateurs. La forêt, déjà fragilisée, continue de se dégrader. L'acidifi cation des sols peut aussi entraîner par endroits la libération d'aluminium et de métaux lourds, et contaminer les eaux de surface.

Au nord de la région, la Hongrie, la Tchéquie, la Slovaquie et la Pologne ont plus ou moins réussi à transformer leur outil de production et, avec l'aide des organisations internationales, à introduire des mesures de protection, dont l'effet le plus spectaculaire est la nette réduction des émissions. Dans les pays de la partie méridionale - Roumanie, Bulgarie, Albanie et ex-Yougoslavie -, les préoccupations environnementales ont été reléguées au second plan. Les actions de terrain pour moderniser les installations industrielles sont encore bien trop rares, comme est venue nous le rappeler la récente pollution catastrophique de la rivière Tisza.

L'Arctique nucléaire

Longues périodes sans lumière, tem pératures extrêmes et mécanismes de croissance naturelle particulièrement lents : autant d'éléments qui transforment les régions arctiques en formidables « capteurs » de pollution. L'implantation d'activités industrielles et militaires a mis à mal ces écosystèmes particulièrement vulnérables, et entraîné par endroits la destruction quasi totale du milieu. La situation est catastrophique dans la partie occidentale de la péninsule de Kola, dans les îles de la Nouvelle-Zemble et dans la région d'Archangelsk et de Norilsk. Principaux responsables de la pollution de l'air dans la région : les usines de pâte à papier et les immen ses combinats métallurgiques installés pour l'exploitation des gisements de nickel, de cuivre et de phosphore. Les émissions de dioxyde de soufre sont à l'origine de graves problèmes de santé publique. Elles augmentent d'année en année (de l'ordre de 600 000 tonnes par an dans la péninsule de Kola, et environ 2 millions de tonnes par an dans la région de Norilsk à la fin des années 80).

La végétation est totalement anéantie dans un large périmètre autour des centres industriels (sur plusieurs dizaines de milliers d'hectares) et dégradée partout ailleurs. La région reçoit aussi la pollution émise en Europe occidentale - et transportée par les systèmes atmosphériques - et la fixe.

L'immense forêt de conifères, déjà affectée par les pluies acides, est également menacée par la surexploitation liée aux industries d'abattage et de transformation du bois. Les sols, pollués sur de grandes surfaces par le biais des neiges contaminées, contiennent des taux élevés en métaux lourds (cuivre, nickel et zinc). La qualité des eaux de rivière est généralement médiocre. Il n'est pas rare d'y trouver des concentrations importantes de lignosulfonates (produits par les industries de pâte à papier), ammoniac, phénols et méthanol. Les petits cours d'eau de la péninsule de Kola sont saturés en métaux lourds : mines et fonderies y déversent leurs eaux usées.

Depuis le début des années 50, l'utilisation massive du nucléaire civil et militaire soumet la région à une nouvelle menace. C'est sur l'archipel de la Nouvelle-Zemble qu'ont eu lieu l'essentiel des essais atomiques (plus d'une centaine entre 1955 et 1990). De grandes quantités de déchets radioactifs solides et liquides ont été immergées en mer de Barents et en mer de Kara. La flotte du Nord, où sont notamment stationnés les sous-marins et les brise-glace nucléaires - parfois désarmés mais contenant toujours leurs réacteurs -, est répartie en plusieurs bases le long de la côte nord de la péninsule de Kola, près de Mourmansk ; la centrale nucléaire de Polyarnyi est classée « dangereuse » par l'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA). Enfin, et à vingt reprises au moins entre 1969 et 1988, les Soviétiques ont fait exploser des charges nucléaires pour... les travaux publics et l'exploitation minière. La plupart de ces activités ne sont pas mentionnées dans les rapports officiels, et on ne sait que très peu de choses sur la contamination radioactive de la région.